### （二）、接受美学的文学批评


&emsp;&emsp;文学批评的注意力从文本向接受者转移的现象，是出现在接受美学的批评理论。接受美学的研究重点并不在于文本的创作原则，而在于文学文本的接受方法、条件、过程，以及文本与读者的关系，读者对文本的影响等。把读者置于文学传播、作品再创造的重要地位，并不始于接受理论。法国象征主义诗人保尔·瓦莱里就说过：“我诗歌中的意义是读者赋予的。”这句话就包含着接受理论的一个基本原则：读者是使文本具体化的主体。捷克结构主义学者扬·穆卡罗夫斯基对文本和作品作了严格的区别。他认为文本仅仅是印成书本的“制成品”，它本身不是美学对象，而是一种具有潜在涵义的文字实体。这种制成品也可称为“第一文本”，它的意义是不变的。第一文本经过读者阅读后构成意义的整体，才成为美学对象，才可称为作品，也称“重制品”，或第二文本。朱利·洛特曼对此作了明确的阐述：“我们称之为‘文学作品’的历史和文化现实并不是寓于文本之中的。文本仅仅是某种关系的因素之一。实际上，文学作品是由外在于文本现实关系的那个文本构成的。”于此可见，作者所创造的文本只是某种包含着意义的信息，它在结构不变的情况下是读者获得意义的源泉，然而却不是美学对象。作为美学对象的文学作品是以读者在阅读过程中的具体化为出发点的。由于读者的文化传统、审美力、想象力、个性等等因素的差异，美学对象的结构并非一成不变，它始终处于不稳定状态，并且由于读者群多次反复的具体化不断完善。例如李白的诗《蜀道难》的意境和内涵思想历来有不少争论，有的读者认为它只说明蜀道的险恶，令人步履维艰；也有一些读者认为诗中寄寓着诗人忧国忧民的思想，以及对险恶山川的描写，旨在唤起朝廷对贰臣逆贼的警惕，当然还有其他的理解。读者多种不同的阐释使《蜀道难》的含义更臻完善。接受理论认为，读者的具体化是无穷的，不可能对某一文本的理解确定最后的界限。例如崔护的律诗《题都城南庄》：“去年今日此门中，人面桃花相映红。人面不知何去，桃花依旧笑东风。”诗中包含着极其丰富的内容，并且也留给读者许多想象的意义空白，不同读者可以根据自己生活感受作出不同的解释。读者对某一文本阐述和补充越多、越丰富，寓于文本中的美学构成就越完善，文本的价值也就越高。以上事实说明读者对文本的具体化是文本美学价值得以实现并升陟的最重要因素。美学对象由作品向读者的阅读转移，说明现代西方文学批评界美学价值观念的变化，同时也说明文本的一元化美学价值发展成为多元化的美学价值。照接受理论看来，作品中的美学价值并非取决于作者的意向或作品所反映的世界，而是取决于具有不同美学标准和实感的读者群（包括不同时代和不同文化传统的读者）。既然有为数众多的读者，就有为数众多的美学对象。虽然艺术事实即文本是不变的，但是作品所实现的美学价值却随历史的发展而发展，因读者具体化的情状不同而有异，故美学对象作为制成品与读者具体的交会点始终处于不断变化之中。   


&emsp;&emsp;接受美学取代创作美学之后，文学研究中便产生一系列新的考察对象，比如：


&emsp;&emsp;\(1\)作家所制造的文本只有经过读者的阅读和检验之后才为作品，这个事实将促使作家更多地去考虑作品的社会效果，即读者对作品可能会有的种种反应。未来读者的影子深刻地影响着作家的创作活动。例如，有的作家给别人写信并不完全为了收信者，而是为了发表，在他写信时心目中便已经有了读者，他在信中的措词造句、构思和内容都同以单一的收信者为对象的书信写作方式有异。未来读者对文本制作的影响和作家为适应未来读者的阅读而作的努力，都是接受理论所感兴趣的研究课题。

&emsp;&emsp;\(2\)读者在阅读过程中，作家的形象和威望往往起着重要的作用。有时，由于作家的巨大成就和名声，读者的主观判断往往难以表现出来，甚至于还可能怀疑自己的正确判断。例如某著名作家早期不成熟的作品或个别失误的作品，其平庸低劣之处都可能被他的声望所掩盖，读者对这位作家的崇敬心理或怯懦心理可能驱使他对那些平庸之作的价值作出不恰当的甚至相反的估计。

&emsp;&emsp;\(3\)读者在阅读过程中的心理变化情况，阅读的目的性。例如，阅读是为了消愁解闷、娱乐身心，还是为了寻求新知，从作品中去发现一个陌生的世界等。

&emsp;&emsp;\(4\)作品中的虚构人物和读者在性格、爱好、美学观点、生活经验及其他方面的契合程度如何？读者在阅读中实现了哪些预想？

&emsp;&emsp;\(5\)读者对文本作美学评价的条件是什么？比如，某作家的一个文本本来是出于实用的目的而写的，但是读者却从中发现了美学价值，视之为艺术品。这是隐涵于其中的美学价值的被发现呢，还是美学观点历史性的变化的结果呢？例如，我国唐朝诗人骆宾王所写《为徐敬业讨武瞾檄》，本来是一篇讨伐武则天的檄文，但因文章气势磅礴，出语不凡，辞色端丽而为武则天所赏识，并为后人视为艺术珍品。显然文章本身具备了人所公认的美学价值。


&emsp;&emsp;\(6\)评价文本阐释的标准是什么？一般说，接受美学批评并不以真假、正误等标准去衡量文本的阐释，它认为对文本的阐释并没有一个固定不变的准则，而只承认某种阐释是融会贯通还是牵强附会，是可以成立还是不能成立，是主观还是客观，是受读者欢迎还是招致非议，如此等等。


&emsp;&emsp;\(7\)由于读者参与了文本的具体化过程，今后文学理论的发展方向如何？今后的文学史将如何写？那种按时间顺序叙述作家和作品的文学史编写方法是否应当改变？以下几个方面当然还不是接受理论探索的全部内容，其实这种理论的研究范围还在开拓中。在认识这种理论时，有一点必须特别强调：即它承认历史和文化传统的可变性，文本中美学对象的可变性，读者对文本涵义认识的可变性，文本美学价值的可变性。

&emsp;&emsp;接受美学反对两种理论倾向：一种是历史客观主义，把作品当作一种固定不变的历史加以研究；另一种是经典主义，认为一部伟大的作品能超越时间的阻隔而永远伟大。它认为人们对过去的认识明显地由于对未来的无知而受到局限。由于文本是一个既定事实，人们便把它当作历史来研究。这种研究是以研究者的经验和知识为前提，而这两者带有阶段性和局限性，随时代的发展而深化。所以对过去的历史（包括文学事实）提出一个不变的理论是不可能的。这就意味着每一代人都有必要重写文学史，每个时代都给文学史增添新的内容。以某个特定的文学文本来说，情况也是如此，它在每个时期都因读者的阅读而获得新的补充，实现新的变革。

&emsp;&emsp;文学传统是以接受为先决条件的，它不会自然而然地永恒化。一部经典著作之所以具有现实意义，是因为它被现时代的读者所接受，而后化为与现实精神相协调的东西。古典文学文本是一个历史事实，然而它因与百遍不竭的阅读相联系，从不断更新的美学见解和广泛深入的评价中汲取新的活质，故而便成为“无时间性的”美学对象。经典著作之所以超越时间，在于它与阅读紧密相联的结果。