  
@font-face{  
font-family:"Times New Roman";  
}  
  
@font-face{  
font-family:"宋体";  
}  
  
@font-face{  
font-family:"Calibri";  
}  
  
@font-face{  
font-family:"Arial";  
}  
  
@list l0:level1{  
mso-level-start-at:6;  
mso-level-number-format:decimal;  
mso-level-suffix:none;  
mso-level-text:"%1．";  
mso-level-tab-stop:none;  
mso-level-number-position:left;  
margin-left:0.0000pt;  
text-indent:0.0000pt;  
font-family:'Times New Roman';}  
  
@list l1:level1{  
mso-level-start-at:4;  
mso-level-number-format:decimal;  
mso-level-suffix:none;  
mso-level-text:"%1．";  
mso-level-tab-stop:none;  
mso-level-number-position:left;  
margin-left:0.0000pt;  
text-indent:0.0000pt;  
font-family:'Times New Roman';}  
  
p.MsoNormal{  
mso-style-name:正文;  
mso-style-parent:"";  
margin:0pt;  
margin-bottom:.0001pt;  
mso-pagination:none;  
text-align:justify;  
text-justify:inter-ideograph;  
font-family:Calibri;  
mso-fareast-font-family:宋体;  
mso-bidi-font-family:'Times New Roman';  
font-size:10.5000pt;  
mso-font-kerning:1.0000pt;  
}  
  
span.msoIns{  
mso-style-type:export-only;  
mso-style-name:"";  
text-decoration:underline;  
text-underline:single;  
color:blue;  
}  
  
span.msoDel{  
mso-style-type:export-only;  
mso-style-name:"";  
text-decoration:line-through;  
color:red;  
}  
  
table.MsoNormalTable{  
mso-style-name:普通表格;  
mso-style-parent:"";  
mso-style-noshow:yes;  
mso-tstyle-rowband-size:0;  
mso-tstyle-colband-size:0;  
mso-padding-alt:0.0000pt 5.4000pt 0.0000pt 5.4000pt;  
mso-para-margin:0pt;  
mso-para-margin-bottom:.0001pt;  
mso-pagination:widow-orphan;  
font-family:'Times New Roman';  
font-size:10.0000pt;  
mso-ansi-language:\#0400;  
mso-fareast-language:\#0400;  
mso-bidi-language:\#0400;  
}  
  
table.MsoTableGrid{  
mso-style-name:网格型;  
mso-tstyle-rowband-size:0;  
mso-tstyle-colband-size:0;  
mso-padding-alt:0.0000pt 5.4000pt 0.0000pt 5.4000pt;  
mso-border-top-alt:0.5000pt solid windowtext;  
mso-border-left-alt:0.5000pt solid windowtext;  
mso-border-bottom-alt:0.5000pt solid windowtext;  
mso-border-right-alt:0.5000pt solid windowtext;  
mso-border-insideh:0.5000pt solid windowtext;  
mso-border-insidev:0.5000pt solid windowtext;  
mso-para-margin:0pt;  
mso-para-margin-bottom:.0001pt;  
mso-pagination:none;  
text-align:justify;  
text-justify:inter-ideograph;  
font-family:'Times New Roman';  
font-size:10.0000pt;  
mso-ansi-language:\#0400;  
mso-fareast-language:\#0400;  
mso-bidi-language:\#0400;  
}  
@page{mso-page-border-surround-header:no;  
	mso-page-border-surround-footer:no;}@page Section0{  
}  
div.Section0{page:Section0;}

七，附录：格林的《接受美学研究概论》（摘要）

1．接受美学在西方的兴起

    1972年，德语学者在西德的斯图加特市开了一次学术交流大会，大会提出了一个响亮口号：“赋予语言学和文学学以历史意义”。在这次大会的十个议题中，有两个是献给接受学研究的。于是，接受学研究的浪头在西方掀起来了。

在这个浪头中，最突出的人物是西德康士坦茨学派的汉斯·罗伯特·姚斯。1973年他发表了一篇文章：《拉欣和歌德的伊菲格尼·后记：关于接受美学方法的局限性》。另外，他还发表了一篇文章：《向文学挑衅的文学史》。“期望水准”是姚斯在研究接受学中提出的一个新概念。什么是“期望水准”呢？

请看下表（在这个表中，姚斯的思想已经让人作了发挥）：



| 1 | 期望水准 | 中性——更新——突破：正面失望的期望水准 |
| :--- | :--- | :--- |
| 2 | 期望水准 | 中性——静止——期望水准形成 |
| 3 | 期望水准 | 正——更新——期望水准形成   |
| 4 | 期望水准 | 正——静止——期望水准反面失望 |



这是什么意思呢？西德另一位接受学研究者G·格林的阐述是相当清晰的：

在第一种场合下，公众的期望水准指向现有文学作品的文学状况。一个包含更新的作品突破这条期望水准，即正面使它失望。在第二种场合下；作品没带来任何更新——于是期望水准得以形成。一位作者的第一个作品使期望水准正面失望；公众期待这位作者其后的，包含更新的作品。若他出了这样的作品，他期望水准便形成；倘若他只创作出在第一个作品水准线上的作品，那期望水准便反而失望；要是他竟倒退到他第一个作品出现前的文学美学状况，便会呈现一种负二级失望。在后一篇文章里，姚斯提出的文学史新撰写法的建议。姚斯认为一部文学史应该是：

    \(1\)把作品对作品的关系考虑进去；

    \(2\)看到作品“在从生产到接受的交互关系中”的联系；

    \(3\)打开“生产美学和描述美学间的封闭圈，向接受美学效果美学前进”；

    \(4\)是“审美接受和生产的一个过程”：文本→读者→批评家→作者→文本；

    \(5\)分析读者的文学经验——勾画出作为公众期望的文学期望水准。

新作品问世——读者期望——阅读——期望水准变化（如排斥、赞同、理解）——读者接受（否定或肯定自己的经验——积极接受）。

这时，倘若在历史发展的纵、横截面上勾画各作品的期望水准线，便可揭开一个四处蔓延的关系体系——于是，文学史的新撰写原则就被提出来了。

因此可以说，H·R·姚斯是西方接受美学的弄潮儿。

2．什么是接受美学？

接受美学这个术语很时新，不仅一般人感到惊诧，就是行家也不免有些茫然。这一术语的德文是Rezeption，源于拉丁文receptio（接受、接纳、接收、收受）。这是美学上的一派理论，其核心是从接受者前景去研究问题。

一个艺术作品，总会有人欣赏，或去阅读；那么，欣赏者、阅读者，就是接受者。

翻开一部文学史：作者、著作、影响、意义——一系列的人物，一系列的事件。这就是传统的文学史写法。现在，姚斯等人提出：“文学史是接受史”；须知，任何文学史家在对作品作出评语之前，都是不得不先当读者的；因此，文学史要重新写，要放到读者前景下去写。

一个作品在历史、社会的各种不同的背景里有各不相同的意义的结构。这一意义结构包含两个方面：作者所赋予的意义，用代码A表示；接受者所领会赋予的意义，用代码R表示；意义的结构，用S来表示，则：

公式I、    S=A+R

随着时间的流逝、时代的变迁，由于个人天性和经历的差异，接受者对作品的理解将发生变化。例如同是评论韩平的马，杜甫：“千惟画肉不画骨，忍使骅骝气凋丧’’，予以否定；而苏轼：“厩马多肉尻睢圆，肉中画骨夸尤难”，又予以肯定。因此，A虽是恒量，但

能被接受者重新探寻出来，不一定是全部，甚至可能完全不被发现；而R仅是变量。这样，该公式的样式为：

公式ⅡS=（0—A恒）+R变

而作品的本来价值只取决于作者的（艺术构思、技巧等），这其实就是S。S变量取决于接受者的文化修养，因此变化范围异常广阔：

‘公式ⅢS= \(O-A恒\)+R变

    =（0一A恒）+（R—∞一R∞）

≈R\_.∞-R。。

于是得出：

公式ⅣS≈R    ．

显而易见，这派理论认为：一个艺术作品的价值几乎与A无关，而只取决于R。无疑，这是一种反传统的新观点。

当然，这一公式要能成立，得有一个基本条件即接受者的积极态度。在这一条件满足的情况下，接受者才是“作品的真正完成者”。这时作品只具有势能，而势能要通过接受才转化为动能的功效。这样，作品的“独立王国”就给摧毁了。

接受美学是以接受者，他的文学知解力和他的评价经验探究为前提的。接受学研究探寻一个作品在历史、社会的各种不同背景中的各种不同的意义结构。接受学研究认为，文学史即接受史的任务是考察文本在历史长河中的变迁情况。

3．审美经验和过程

接受过程是怎样进行的呢？

一个艺术作品摆在一个接受者的面前。这时，他首先产生美学上的好奇（审美期望）——发现功能开始起作用。他开始欣赏，进而入迷。他先是被艺术品所描绘的形象所吸引，继而加以理解，然后提高，透过形象到达超感官意境，并将形象升华为理想，再于理想中重新看见形象（反应）。显然，这一审美享受是受制的或受引导的；在这一行动中，美显示出双重价值特性：寻乐和求知。

理解过程和反应过程一道产生接受过程。接受过程的积累形成审美经验。而审美经验会使人产生一种潜反射审美态度。比如：幼儿听了熊婆婆的故事，后来在动物园见到真正的熊，头脑中原有的“熊”的形象就会被打乱。另一方面，现实中的情景见得多了，见到艺术作品中的造假，潜反射审美态度就会产生对抗力抵制接受；相反，倘若作品符合接受者的审美经验，则他的审美期望就会得到加强，于是接受十分顺利。可见，审美经验对接受具有制导作用。

审美经验的这一制导作用需要一个“美学距离”或“角色距离”。就是说，接受者不能将自己等于同于某一角色。而要取旁观态度，从一定的“美学距离”出发，这样的才能进行审美欣赏，并且一边欣赏一边领悟。审美经验的制导作用随这一“美学距离”而变化：

┏━━━┳━━━━━━━┓

┃i┃，  ．作用’┃图不正确AQ

┃┃／＼          ┃

┣━━━╋━━━━━━━┫

┃┃    ．距离，  ┃

┗━━━┻━━━━━━━┛

由图可见，距离为0时；失控，接受者完全入角色。距离增大时，作用趋近0；接受者漠然。



4．关于接受美学的论争

姚斯的文章引起了一场论争，这场论争促使人们对理论进行思考，并对理论的实际运用原则进行思考。

参加争论各方主要分成两大派：西德的接受美学批评家；东德、捷克等的马克思主义批评家。请注意，他们并不是在打“阵地战”。    

曼德尔考对“期望水准”这一概念的实用性表示怀疑。他认为，期望水准在“全部效果史的时间进程”中不断上升，在传统习惯势力影响下不断地重新形成或消失；然而，要对各个阶段的期望水准进行区分十分困难；由此可见，这部接受史（文学史）很难写。他提出了三种“期望背景”：时代期望、作品期望和作者期望。时代期望指传统习惯里一个时代的期望；作品期望指作者对作品的“凝注”；作者期望指公众对作者的期望，这一期望为公众对作者产生固定看法。作者一旦成名，“公众就不再能够不偏不倚地接受完全两样的其它作品了”。

吉伯提出要进行“文学规范审查”，就是说，要对一个作品的意义经常提出疑问，也对评价标准经常进行审查，以避免发生“新材料总是按照变成了标准的同一个效果模式”来安排的危险。换句话说，不能陈陈相因，一仍旧贯。   

伊塞尔对姚斯的期望水准也持怀疑态度，因为“期望水准同其研究者历史位置也是相对的”；而且，过分强调接受者的积极态度，就使得艺术作品的客观质量遭到忽视（参见公式IV）。照伊塞尔的意见，“接受美学、生产美学和描述美学这三者是很容易统一起来的”，而姚斯却用前者去反对后两者。“效果美学观点旨在艺术作品的预计效果，接受美学观点则旨在实际效果；要把效果美学观点织进接受美学观点中去，至于如何使描述美学观点不管怎起到作用？这就困难了”。

艾格特认为，为了把文学的“实际社会功能搞出来’这种“抽象的”期望水准是不适用的。最终，只有当文学史既从生产一面又从消费一面出发扎下社会学的根时，文学史才是可能的。

鲍埃尔、毛塞尔等人确认，姚斯缺乏一个关于读者类型的定义；读者在社会学里处于什么位置？读者的文学基础知识如何？姚斯都没有谈到。既然要从接受者的角度出发去进行研究，没有接受者的具体情况怎么行？

苏珊·米勒——汉普芙特\(Susanne Muller-Hanpft\)也对“期望态度”表示怀疑：“公众对艺术作品的众多反应”并不是一致的，“而是从当时的具体社会环境以及个人的宝贵经验出发以多种方式表达出来的”。

叶基对姚斯的理论提出的问题是：哪些公式在享受文学？文学对接受者施加了什么样的、经验上有据可查的影响？

对姚斯模式持怀疑态度的还有格拉塞尔，他认为这个模式只求从单一的接受观点这一面出发去理解文学。G·格林解释说，格拉塞尔的批评所指，是“文学的接受模式同实际公众、文学与历史之间的具体联系还没有建立”。

韦勒克的看法是：接受学研究体现了价值相对主义和价值绝对主义的合成；姚斯关于接受史的构想“从根本上讲只是兴味史或批评史的一个新说法”。

以上林林种种仅是西德接受美学批评家参战的大概情况。下面再来看看东德、捷克等马克思主义批评家的态度。

瓦依曼在为数不少的文章中对姚斯的模式表了态。在他看来，接受美学是陷入了一场危机的资产阶级文学的一个汇聚点。他承认接受美学的方法，但认为这种方法可能导致对文学作品生产的忽视。事实上，期望水准或者几乎无法复原（在远古时代），或者“分裂成互相矛盾、彼此抗争的五花八门的读者期望”（在近代）；而接受史却把各种接受之千差万别的价值整得一溜平川。

瑙曼的态度十分鲜明。马克思主义认为，“同每一种其它产品一样，艺术对象在培养能够理解艺术、具有审美享受能力的公众”，就是说，在接受过程中，艺术作品具有指导功能。因此，他对“纯粹”接受美学持反对态度，认为这一萌芽是个人和社会之间误会的产物。他认为，如果接受史的研究把文学和社会之间的各种关系放到显要位置，那它不应该把“纯粹的”接受美学作为理想追求。

奈尔里希发表了两篇文章：《是一个新开端吗？》和《难以捉摸的反共产主义》。他对姚斯的批判是一目了然的。

特莱格尔同姚斯的新构想进行了更为激烈的论争。接受者是不确定的，期望水准亦是不可确定的，那么，对社会现实关系怎能建立起来呢？

另一个原则性的批评来自瓦纳肯。在他看来，文学的消费和消费方式是由生产决定的，而接受史方法却忽略了文学生产。他批评的第二点是，文学的质量并不是从“期望水准和作品之间的差别”中产生的。事实上，姚斯的模式没有接触文学发展与社会发展之间的联系。

瑙曼等人还认为，不能只探求作品如何被接受的问题，还须得探求生产和接受要求什么条件、什么前提；否则，接受史便无法获得现实的用途和效果。

综上所述，这场争论涉及两个范畴：对基础理论批判；（若赞同基础理论，则对方法的实用性表示怀疑。）

对基础理论的批判主要集中在两点：①文学可能具有客观性；文学在生产过程中可能成为客体，因此，生产过程必须摆到显要位置。②文学与社会的联系首先发生于生产过程，然后才发生于接受过程。

此外，对方法上的实用性持异议的例子就更多了。比如：文学对社会的影响只能在单个的接受者身上得到证实，永远无法在一个普遍的结构上得到证实；期望水准得通过民意测验法来勾画，因而无法用来进行历史上的接受研究；每个作品都得勾画一条期望水准，每条水准又得根据哪类公众该作为对象来定——请问，作为接受史的实践文学史怎么写？



**5．回顾**

美学先于文学理论，接受美学先于文学学。在西方历史上，关于接受的思想其实早已出现。

德国批评家F·史雷格尔\(1772-1829\)在论莱辛的文章中就曾经提出效果批评——一种直接导向接受史现代模式的批评“效果史”。他对作家进行了区分，分析型和综合型；前者属于效果美学范畴，追求“特定效果”；后者放弃“特定效果”，让读者自己去参与作品的完成（积极阅读），自己去确定作品效果。

注意，效果美学不等于效果史：效果美学≠效果史（接受史）。    





一预计效果≠实际效果个-一

    1932年，茹尔茨发展了一种“关于文学作品的文化效果的学说”，提出了要在读者身上进行分析，“何种心灵状态和精神状态”使他特别容易接受某一作品。

    1947年，萨特发表杂文《文学是什么？》，把写作看成作者对读者发出的呼吁，认为“艺术只在为了他人、被他人接受的情况下才存在”。  


    1957年，沃尔夫出了一本书：《谈谈文学的一种效果说》。他在书中把作者的效果意图同在公众身上产生的实际效果区分开来，把效果量（成就）与效果质区分开来。

    1965年，东德的荷曼\(WHohmann\)发表《谈谈文学效果的探究》，认为文学归根结底只是社会过程中的一种媒介。这是一个新见解。这一见解被社会主义的科学工作者接受，并发展成为这样的观点：效果问题必须加以探讨，以便借助于所认识了的效果合法性对社会施加影响，在意识形态先行的意义上改变社会。荷曼还认为，公众并不只是在消极接受，而是在很大程度上参与了写作。在某种意义，艺术作品“在阅读人的意识里”才告完成；而接受过程体现为一种“艺术作品与读者之间的交互作用”。

浪头已经掀起，姚斯这才涌出浪尖。



6．**文本理论**



为什么接受美学刚好在现代赢得如此巨大的现实性？

解释学、文学社会学和文学史都同接受美学有直接的关系；要想进一步对它们进行深入的研究，从科学史角度讲，接受美学的课题已经横在面前了。当然，这一切同社会发展和历史进程是息息相关的。

文本理论、解说评价、读者，都同接受美学是紧密联系在一起的。为了更好地了解接受美学，下面对这三者也分别加以介绍。

先谈文本理论，在美国30年代的文学学中出现了互相对立的立场：文本是不可变更的物质——文本是空洞形式。

接着争论扩展到整个西方：英伽顿认为，作品里充满图式结构和暗示空白，图式要由读者吃透，空白要由读者填写——这就是积极阅读。

而苏特曼提出异议，同时代的读者有现实的情报背景，他们能填写好暗示空白；然而，时过境迁，其后的读者怎么填写？

韦勒克更进一步提出怀疑：“向读者发出的口号、信息或指示可能根本就没人听见”。

同接受美学相关的最有分量的贡献来自伊塞尔。他认为，意义不是什么“藏于文内的值”，它将在阅读过程中产生出来；文本接受是现今美学意义在文本指导下产生的。  

与伊塞尔相仿，姚斯也认为，文本具有的是意义势能，这种势能要在阅读过程中才能转换为动能。

伊塞尔却认为，文本具有客观内在质量，好的作品能揭示许多深刻的问题，就是说，其问题潜容量大。

鲁斯特荷尔茨主张，不要“只从作者意图的角度”，也不要“片面地从读者的角度”去看待文本。



7．**解说和评价**



忒兴提出了理想解说论，他说：“相应的解说是理想中的，不是现实中的，它是个标准，我们大家的解说辛劳，还有我们个人的解说辛劳，都在用这个标准进行测量。”

但是，G·格林不同意，理想的解说给不出任何标准，因为它是根本无法想象的。解说就是把作品本身固有的永恒结构发掘出来。

苏特曼的观点是：艺术作品本身是有艺术价值的；虽然这一价值不能完全发掘出来，但是，在引入文学史背景、文化背景和社会背景的情况下，借助于结构考察，是可以接近的。

与莱辛或叔本华一样，埃姆里希也相信历史的“公正态度”：历史将对艺术作品作出正确的评价；人们对作品的评价越多，可以表明它的价值越高。

赫尔里兹起来反驳：数量，亦即文学的价值判断叠加，很少能够组成质量——对同一个作品，评论者观点不同，作出的评价截然相反，这样的例子还少吗？“异口异声天下事，怎评韩信与萧何？”

“艺术作品”（和“圣典”）不单是物质概念而且还是功能概念。

姚斯从接受美学上对文学作品的艺术特性加以确定；一个文学作品质量和级别取于“接受、效果和身后名”。

司克莱布根据姚斯理论断定，文学价值“是一个随历史变迁而变化的值”。    ，

瓦尔德曼指出，必须对“读者在文学方面的内行评价和外行评价”进行分析。“价值是个相对值，它受评价主体及其评价立场的条件束缚”。

但是，在从公式Ⅱ到公式Ⅳ的推导中，关键的点被忽略了：A恒是结构所隐含的，它依然在向接受者发出指示，就是说，在每一种接受中，A恒或多或少在发挥作用!

杜尔查克在《接受美学是文学批评》一文中指出，要作出纯美学判断是很困难的，因为评价决定于意识，而意识决定于政治和社会。



8．**构想的读者**

既然接受美学的重点在接受者（文学上就是读者）一边，读者类型说便应运而生。但至少有三种读者类型必须从概念上分开：

    \(1\)现实的读者。

    \(2\)假想中的或意向上的读者-——他反映了一个作者的读者期望，常常不与现实的读者相符，而与读者的一个理想形象相符。

    \(3\)隐性的、构想的或虚构的读者（作品内含的）。这是为现实读者提供的标准读者。



对读者进行区分的研究者不少，沃尔夫、凯其婷、杨克尼、瑙曼等都提出了自己的具体意见。

读者的作用究竟该怎样确定呢？

伊塞尔设想是：读者是参与创作的力量，作品的意义要通过他的接受才会呈现出来。

斯太因迈茨又前进了一步。倘若作者是把作品当作大约如此来构思的，而读者基于自己的判断力又是将作品当作大约如此来接受的；那么，作品就被认为是现实主义的。因此说，“创作存在于作品和读者之间”。

现实读者在由作者制造停当的结构上搀杂进了个人的意义；因此，现实读者对于接受学研究便远比虚构读者或假想读者重要。而后两类读者是无法运用到社会上去、无法运用到有着社会差别的公众上去、在社会内部又用不到读者个人身上去的。（罗悌伦译）

9

